---
layout: post
title:  "프론트 앤드 개발자가 되는 법 for 퍼블리셔 by 빼로"
icon:  heart-o
category: [programing]

---

회사 공고에 따른 구별 법들에 대한 이야기가 주

빼로 님의 경험상의 이야기


계기: 어느 한분의 글--> 요점 프론트 개발자는 머! 머라구?!

대상 : 프론트 앤드 개발자가 되고 싶은 퍼블리셔


퍼블리셔란?!

이 업계에서 html css를 접하고 이 업계에 접하고 업무를 진행하는 직군


왜 프론트 엔드 개발자가 되려고 할까?!
--> 팩트!!!연봉
--> 퍼블리셔에게 현재 하는 일의 확장


프론트 엔드 개발이란?!!!!
퍼블리싱 + 유아이 + #$%#^#^%&@&@$%@$%?!!?!?!?!?!?!!!!! 자바스크립트?!?!?
 
but 
부트스트랩에 ui개발을 미리 해두고 그걸 가져다 쓰는 환경(ex)

화면을 조합 하듯이 배치한 후 이벤트 핸들링을 통하여 데이터를 입/출력  

데이터에 대한 사고가 주가 됨

ex 동적인 화면 노노노노 애니메이션 ---> 개발자는 게시판 동적인 데이터 변화

퍼블리셔는 주요 업무의 영영의 개념적 기술적 확장
개발자는 전체 업무의 일부 다른 사람이 해주면 땡큐(상대적 중요도 낮음 노가다성 행위들)

개발자에게 프론트개발을 전문적으로 하는 것은 개발 영역을 절반으로 자르는 행위

프론즈엔트 개발자가 되는 방법
-->
자바스크립트를 해야하나요?!!
프론트 개발은 에이잭스 데이터 바인딩 
스크립터 : 인터랙티브 개발 캔버스
자바스크립트를 사용하더라도 직군이 다르다 
자바스크립트를 하려면 개발을 할 줄 알아야 한다.

개발은

1.변수를 사용한다.
=> 데이터에 대한 이해--> data-attr input 태그 
=> 값을 활용하기 위한 변수에 저장하고 사용하는 

2.조건문을 사용한다.
=> 분기처리
=> 이벤트 처리 ex hover, active, first-child  같은 경우에 (js의 이벤트와는 상관없ㅇ는 예시 , css임)

3.for문
노가다성 작업의 자동화


그다음 공부가 
함수 객체 공부 ㅋㅋㅋㅋ




백앤드 개발을 배우면 좋을 까요?!

배우면 좋아요!! 프론트 개발은 결국 전테의 개발의 일부
1.데이터에 대한 이해도 높임
2.커뮤니케이션에 도움

--->기획자 또한 db 데이터 관련에 대해서 알아두는 것이 좋다.

git,grunt 등을 써야 하나요?

협업 배포 위해 알면 좋다
실제 프론트 개발을 하는데 
영향을 주진 않아요.
물론 취업때 알면 도움이 된다.

angular, react.js 배워야 하나요?! 

1.배우면 당장 취업에 도움 
2.프레임워크를 강조할 수록 스타트업 오어 신규 프로젝트
3.큰 규모의 회사면 프레임워크 강조
4.유행이 빠르기 때문에 깊게 파는 것 보다 프론트 개발의 본질을 이해하는 것이 중요
--> 본질을 이해하고 공부 필 수 !!!!


퍼블리싱으로 이해하는 프론트 개발
퍼블리싱 + 유아 이 개발 
시맨틱 
스타일링 

프론트엔드 개발자개념
제목 데이터
목록 데이터 
페이징에 따른 데이터 변경 
(---)싱글페이지 어플리케이션이란?! 제이에스로 전체를 동적 연출 


슬라이더의 구현!!!
1.css 마스크 효과?!!
2.다양한 트랜지션 효과 
3.타이머 적용
4.해당 인덱스 이동
5.좌우 이동
6.무한 루프(롤링!!!)
7.한 페이지에 여러 슬라이드 
8.크기 사진 링크 등의 욥션화

===> 플러그인화 


===>프론트 개발 개념 도입

9.백엔드에서 사진 및 링트 주소 전송
10.특정 상황ㅇ에 따라 슬라이더가 안보이거나 다른 위치에 나옴


컴퓨팅 사이언스에 대한 공부를 해야겠다 (내 생각임 siba)

조건 싱글페이지 어플리케이션, 화면 조건에 따른 배치


키워드 SPA
     SEO
es5 es6 es7 대한 지식 공부 ==> 내 개인 공부 
단위 테스트 

브라우저 퍼포먼스의 이해

웹펙에 대하여 
스크럼 아질 개발 방법론


퍼블리셔는 사라질까요! 
유아이 없이 코드로 화면 전체를 구성하는 개발 방식은 보편적이지 않기 때문
결국 전문가가 전업으로 해야 하는 직업
ex(안드로이드 sdk)

내 목표 : 라이엇 게임즈 FE


프론트 사이드에서의 개발은 사용자와 가장 인접한 곳에서의 개발이다.





















 