---
layout: post
title:  "오늘 생각난 아이디어들"
icon:  heart-o

---


 오늘은 아침에도 면접 오후에도 면접보는 일이 있었다.

 오전에 면접을 본곳은 fms 서비스; 시설 관리 시스템을 서비스하는 기업이었다.

 간단히  이곳은 전산기기 서비스 관리 기업

 오후는 인성면접(다른 곳임 )을 보러 다녀왔다. 기술 면접때 너무 떨었던 기억때문에 오늘은 좀 더 준비?! 라면 준비를 하고 갔지만...

 역시나..또륵...


여튼 그렇게 연이은 면접을 보고 내가 포스팅하고 이 블로그를 보면서 집으로 오면서 생각났던 아이디어들을 적을까 한다.

1. 매일 학습할 분량을 많이는 잡지 말자!
2. 배움에 초심을 잃은 듯하다. 두려워말고 기술이니깐 사용이유와 목적에 초점을 맞추어 보자
3. posting 이제는 예제도 첨부 하면서 업글해야 할 때가 되었다!!


4. mini project :
*계기*-> 면접일정이 잡히거나 약속을 잡을 때 보내지는 메세지들을 바로바로 일정에 넣고 싶어요!!!!!


*기획* : prototype name -> Mynamic (Memo + Dynamic)


*생각하는 화면( 기존에 생각 할 수 잇있던 화면들이랑 비교 하면서 생각난 것들)*

요새 hybid앱이 추세인듯 함 (하이브리드 애플리케이션(이하 하이브리드 앱)은 HTML5, CSS, JavaScript와 같은 웹 기술로 웹 애플리케이션을 만들고, 이를 네이티브 컨테이너로 감싼 네이티브 애플리케이션, ionic 폰개비...)
-> 아직 안드로이드나 swift 같이 모바일 앱 관련 기술들의 숙지가 안되어 있다. 또륵...

반응형 웹 구현 가능
-> 이유! 폰이든 데스크 탑에서든 자유로운 이용을 목적으로 하기 때문에 일정한 기능을 유지하면서 기기에 따른 화면의 유아이의 변화를 주기 위함

최대한 쏘 쏘 Simple( Simple is best!)
-> memo를 남기고 저장 하도록 하고

-> 알림 기능 (단, 내가 지금 사용하고 있는 아이폰 및 안드로이드 폰에서 하이브리드 앱으로 구현시 과연 알림이 올 수 잇는가.....이건좀,,,, 생각해서 하이브리드의 방향이나

알림 기능의 가용범위(데스크탑에서만이라면!?, 폰에서는 저장만?! 난 주로 컴으로 접하는 것들이 더 많다. 아마 휴대전화에서의 기능이 이 앱의 기능의 변수가 될 것 같다!)를

생각해 봐야 할 듯함....ㅜㅜ 머 일단 진행하면서 ... 도입할 수 있는 사례를 찾아 보자!)

->   

 1. 그냥 정말 메모처럼 사용하고 저장하고 알림이 온다면?!  
 ex ) 오늘 1시 20분에 뵐게요~!~!!! ----> 현시각(현 년월일) 기준으로 1시 20분에 알림이 온다!! (예시를 생각하다 보니 예외 경우들이 발생 할 수 있다.)
      오늘 1시 20분에 어디어디서 약속~!~!!! ----> 현시각 기준으로 1시 20분에 알림이 온다!!, 이 메세지 그대로!

 2. 주관적인(내시점에서 쓰여진) 메모가 저장이!!


 3. 난 오늘로 부터 근접한 일들이 잘 짜여졌으면 해!
  -> 왜인지 기존 앱들은 시간 텀을 정해서 관리를 해 약간의 귀차니즘이 물씬



  -> ***책 상위 포스트잇 느낌?!*** (요걸로 유아이 디자인 가보자!)

(먼가 추가한다면?!)
  4. 로그인을 추가해 볼까?!
  -> 메모 비밀 보장?! 난 소중소중맨~!(보시는 분은 제 생각 패턴임 그러니 걍 넘어가 주세욤!)  



왜 해야할까?

-> 지금 16일날 포스팅할 주제들을 하기 위한 스토리의 틀을 짜본 것!


-> 다른 생각도 잇었는데?! 그건좀 많이 커져서 결국 뻥 하고 터졌다 !  like 풍선!!!
