---
layout: post
title:  "front-end 공부 방향에 대해서"
icon:  heart-o

---

  오늘 면접을 보고온 길이다. 솔직히 많이 떨리고 정리가 안되는 말들에 내심 엄청 당황하는 중이다.

  '인내하라'하지만 여전히 이런 상황을 즐길 줄 모르는 나에게 답답함과 어느정도 미흡 했던 평소 공부했

  던 내용들에 대해서 생각해보는 시간을 갖도록 해야겠다.


  (면접때 질문 들에 관하여 조금 순서 보다는 생각나는 데로 적어 볼 까 한다.)

  **node.js** 자바스크립트라는 스크립트 랭귀지를 사용한 서버개발이 가능하다!!로 설명!!

  서버개발이 키워드이자 이 node.js의 기능인 것이다. 서버 서버 서버(왜 이 단어가 생각 안나고

  왜 다른 특징들에 사로 잡힌 것인지 평소에 node를 사용한 서버에 대해서 공부하면서도

  왜 이렇게 흘러가는 지 전혀 모르겠다.

  면접 보기전에 정리라도 하고 가야 겠다!
  )

  **template의 사용 이점과 단점** 사용시 어떤 이점과 단점이 있는지에 대해서 말하여 보라는 질문이었다.

  내가 생각하기에는 서버사이드에서 rendering시에 사용되는 코딩을 간결화할 수 있다에 이점을 두었다면

  mvc1에서의 jsp와 mvc2에서 내가 사용 했던 client-side에서 사용한 handle-bars의 이점, 단점, 차이

  점은 어떤 것이 있을까


  우선 템플릿은 웹페이지의 자동생산의 이점에서보다는 유연하고 유지 보수가 쉬운 응용 프로그램을 개

  발하고 배포하는 것입니다. 이 목표를 달성하는 데있어 중요한 고려 사항 은 비즈니스 로직 과 프리젠

  테이션 로직을 분리하는 것 입니다.

  상식적으로 생각해 볼까요?! 유지보수를 하는데 렌더링이든 비지니스 로직을 처리하는 부분을 다 합쳐

  서 만든다고 해보자! 그 코드의 해석 그리고 내가 고치고자 부분만 고치면 되는 것을 합쳐진 곳 안에서

  찾아 해메야 한다.

  그렇다면 비지니스 로직과 프레젠테이션 로직을 분리하면!!! 비지니스는 비지니스 프레젠테이션은 프레

  젠테이션에 비중이 높아 진다. 유지보수 및 기능이나 외형업데이트시 우리는 각 해당파트에서만 작업

  을 하면 된다는 것이다.

  이러한 것에서 오는 이점으로는 독립적으로 분리된 템플릿에 대해서 개발자는 좀더 기술 유지 보수와

  집중을 가져오며 콘텐츠를 제공하는 업체는 콘텐츠에 집중할 수 있다.

  또한 디자인과 코딩을 동시에 진행 할 수 있음을 명심하자.!

  그리고 무엇보다도 이 기술의 요점은 내가 원하는 곳에 알맞는 데이터를 뿌려줄 수 있다는 점이다.

  template에 대해서 방금전 구굴링을 통해서 알아보았는데, 깊이가 조금 낮은거 같다.

  다음 포스팅 주제는 template로 해야 겠다.

  정리 :

  template는 비지니스 로직과 프레젠테이션 로직을 분리하여 관리하여 개발자에게 유지보수와 코딩에

  집중 할 수 있게하는 이점을

  부가 하면서 동시에 컨텐츠 제공 업체는 컨텐츠에 집중 할 수 있다는 이점을 갖게 된다.

  무엇보다도 template를 작성 후 내가 원하는 데이터를 원하는 tag에 직접적으로 뿌려주거나 반복적으

  로 자동생산의 기능이 가장 매력적이다.

(부족 부족, ㅇhandle-bars든 freemaker든 jsp든 다 사용해보고 포스팅을 하고 정리를 더 해봐야겠습니다! ㅜㅜ 또르륵)


  **javascript에서의 변수 scope** (용어에 익숙해지려는 노력이 적이되어 돌아왔던 기억이...., 여튼 정확한 질문 내용은 아닌 내가 현재 기억나는 키워드들)



  우선 자바스크립트는 {}에 대한 블록 유효범위가 없음을 생각해보자! ㅜㅜ (와 기초인데 이걸 까먹고 있었다. 미친놈)

  mdn 문서에서는 var 를 사용한 변수선언을 말한다. 그러나 var 없이도 변수 생성이 가능하다.

  하지만 문제는 scope의 형성이 window 객체에 할당된다는 것을 이해하자

  window 객체 : 브라우저에 미리 정의된 객체. 브라우저의 정보를 다루는 객체.
  글로벌 변수나 함수를 포함하고 있다.
  글로벌 변수는 모두 window 객체의 프로퍼티로 포함된다.
  글로벌 함수도 또한 모두 window 객체에 포함된다.



  {% highlight html %}
    function isgloScope() {
      a = 100

    }

    console.log(a) // undefined

    isgloScope();

    console.log(a) // 100

  {% endhighlight %}


  이 때 가끔 코드를 보다보면 var를 사용하지 않고 변수 선언을 하는 코드를 보면 이게 맞나 싶지만

  isgloScope에서의 a를 보면 var를 선언 하지 않았다.

  *fucntion scope* 인 변수를 원하는데 var 없이 선언 될 경우 전역변수화 되어서 전역변수 오염을 초래 할 수 있다.

  var를 꼭 사용하자!

  ***(function(){...})()*** fucntion expression의 사용은 위의 내용을 설명하는데 힌트를 준다.

    (함수 표현식은 나중에 따로 포스팅 하겠습니다. 이걸로 꼭 포폴하나 짤것이기 때문에 고때 겸사 겸사 공부하겠다. 미루는것 같지만 일단! 오늘 한 것들을 정리좀 해보아야 겠다.)


  일단 우리는 웹 개발에 있어서 script를 사용하여 기능을 제어하기위해 코딩을 한다. 이때 전역변수의 오염을 막기 위해서 함수 표현식(function expression)을 사용하면 이 안에서 선언된 변수들의 scope는 이 스크립트로 한정됨!

 (오늘 면접 후 깨달은 거지만 상당히 자바스크립트의 사용할 때는 아 이렇게 하면되겠네 보다는
   왜 이렇게 사용 할 수 있는지에 대해서 생각해 볼 수 잇는 시간이었다.

  변수에 대한 포스팅도 해야겟어요! (정리겸,... 할게 늘어만 가네욤!)
   )

  **closure**
  함수가 실행되고 있는 내부에서의 형성되는 지역변수의 환경에서 접근할 수 있는 그 함수의 메모리 영역이다!

  private 변수 처럼 사용하고플 때나 반복문 돌리는 코드에서 많이 보았다!!

  그러니 너도 포스팅!! 휘바!  

  (면접 당시 잘 생각도 안나서 거의 사용안했다고는 햇지만, 클로저가 사용된곳이나 사용해 본적이 많았다.)

  ***bind, call, apply***
역시 많이 안써보면 모른다... key word this!!!!!!!!!!

JavaScript에서는 this 키워드가 굉장히 중요하다.

this는 객체 자기 자신을 가르킨다!(요거는 구글링 해보세요!, 많이 쓰다보면!! 오!! 이럼!, 굉장히 친
근한 친구에요! 이벤트처리도 쉽게 쉽게 가게 해주고 ㅋㅋ )

모두 소유자인 함수를 호출하면서 this를 넘기는데, 결과적으로는 함수 내부에서 this 객체의 값을 바꾸는 것이나 마찬가지입니다. apply() 메서드는 매개변수로 소유자 함수에 넘길 this와 매개변수 배열으로 받습니다.

call()를 사용하게 되면 this는 thisArg객체를 가리키게 되는데 전달하지 않으면 전역객체를 가리킨다.

넘길 아규먼트가 배열이면 apply로

bind의 경우
원하는 Function 에 인자로 넘긴 this 가 바인딩 된 새로운 함수를 리턴한다.


하 이메서드들을 공부한다고는 했고 솔직히 면접때 안써봤다고 이야기한거는 내가 알고 있는 내용이
잘못 되었다고 생각이 들어서 이다.

this 자체의 할당인지, this에 인자를 바꾸는 건지.... 하지만 먼가 초점이 이상한거 같아서

좀더 공부해야 겟다..



이번 포스팅은 명쾌하지 않을 지 모른다.

그러나 오늘 생각했던것에 대한 정리이니.....

이 글의 내용을 믿기 보다는 자신의 컴 화면의 구글링 검색 결과를 믿기를 바란다.!


이상입니다.



또륵 계획 다시 짜야지

취준취준 또륵또륵
