---
layout: post
title:  "JSP와 하이브리드 앱!"
icon:  heart-o
category: java

---

오늘 면접을 보고 왔는데, 같이 보는 사람 중에

공부를 많이 하고 많이 사용해본 분을 만나보았다.

그분을 보고 나니 내 자신이 너무 공부를 게을리 했으며

특히 jsp를 거의 놓다 싶이 한거 같았다.

ajax ajax 노래를 불러 봤자 회사에서 안쓰면 좀 그럼 ㅋㅋㅋㅋ

여튼 ㅋㅋㅋㅋ

앞으로 계획

저번에 썼는지 안썼는지는 모르지만

jsp 서부터 ajax 까지를 구현해 보도록 할꺼에요

근데 중요한건

어디서 컴파일이 되고 어떻게 렌더링이 되고

어디서 요청을 보내고 응답 받고

좀더 명확히 할 필요가 있을 듯 합니다.

자료 찾아서 정리해서 올리고 공부를 해보도록 하겠습니다.

오늘 굉장히 벌거 벗은 기분입니다. 


Java[1]를 사용한 서버측 코드가 들어가 있는 웹페이지. JavaServer Page의 약자다.
 같은 부류에 속하는 것으로 PHP, ASP가 있다. 확장자는 당연히 .jsp를 사용. ASP와 마찬
 가지로 <% ... %>로 둘러싸인 스크립트 영역이 있으며,
 실행시에 javax.servlet.http.HttpServlet 클래스를 상속받은 자바 소스코드로 변환된 다음
 컴파일되어 실행된다. 이 JSP 파일을 Servlet 클래스로 변환하고 실행시켜 주는 역할을 하는
 프로그램이 Servlet Container. 대표적으로 오픈소스 서블릿 컨테이너인 톰캣이 있다.
  하나의 JSP페이지가 하나의 자바 클래스이기 때문에 모든 자바 라이브러리를 끌어다 쓸 수 있다.

서블릿 컨테이너도 Java 프로그램이며, 자바 가상 머신 위에서 실행된다.
따라서 대부분의 운영체제에서 소스코드 변경이나 재 컴파일 없이 실행시킬 수 있고, 특히 유닉스계열과 궁합이 잘 맞는다.


JVM은 가상OS 역할을 하는 프로그램입니다. 그럼 자바 프로그램 실행에 있어 누군가 JVM을 호출해야합니다.
이는 API(프로그래밍 구동 환경)가 지원합니다. JVM + API 를 합쳐 JRE( 자바 실행 환경 )라 합니다.
JRE는 OS위에 올라가 자바프로그램과 OS사이에서 인터페이스 역할을 수행합니다.
정리하면 자바 프로그램이 실행될 수 있는 환경을 제공하기때문에 자바 플랫폼이라 합니다.


-자바 언어를 기반으로 하고 있기 때문에 플랫폼에 상관없이 사용할 수 있습니다.
-자바 언어에 대한 깊은 이해가 없더라도 빠르게 배울 수 있습니다.
-대규모 어플리케이션을 구현할 때 사용되는 스프링과 같은 프레임워크와 완벽하게 연동되며,
 금융권에서 많이 사용되는 다른 엔터프라이즈 기술과도 완벽하게 연동됩니다.

자바 언어의 장점 중의 하나인 플랫폼 독립성은 JSP에서 그대로 장점이 되고 있어요.
ASP.net 기술과는 달리 JSP는 유닉스, 리눅스, 윈도우즈 등 운영체제에 상관없이 사용가능 해요.
그리고 윈도우에서 사용하던 코드를 그대로 리눅스나 유닉스에서 사용할 수 있기 때문에 향후에
서버 시스템을 변경한다 해도 웹 어플리케이션을 다시 개발할 필요가 없어요.
또한 JSP는 ASP 나 PHP 와 같은 스크립트 언어라서 자바에 대한 깊은 이해가 없더라도
웹 어플리케이션을 구현하는데 필요한 부분만을 익히면 돼요.

스프링 등의 프레임워크가 개발하는데 널리 사용되고 있는데, 이들 프레임워크는 JSP를
완벽하게 지원해요. 또한 Tiles 나 SiteMesh 와같은 레이아웃 템플릿을 지원하는 라이브러리
 역시 JSP를 기반으로 작성되었어요.


 하이브리드앱

 이름 그대로 웹와 네이티브앱이 진짜 합쳐진 것을 하이브리드앱이라고 합니다

 합체를 시키는 방법이야 하기 나름인데



 가장 간단한 형태론 네이티브앱을 구동시키면 정해진 웹페이지를 불러오는 방식이죠

 복잡한 형태로는 네이티브앱안에 html이나 이미지를 미리 넣어놓고 일부는 내장된 html을 읽어서

 화면에 뿌려주고 일부는 웹에 접속해서 정보를 가져옵니다



 어느 방식을 택하던 간에 기본적인건 네이티브앱이 먼저 실행되어서

 웹기술로 만들어진 것을 불러온다는 것입니다



 하이브리드앱의 장점은

 진짜 알맹이들은 웹기술로 쉽고 빠르게 만들고

 몇몇 네이티브앱만이 할 수 있는 부분들을 추가시켜줍니다

 스토어 등록이나 카메라 기능등..



 그리고 알맹이가 웹기술이니까 ios와 안드로이드 두가지 기술은 껍데기에만 적용하여

 아이폰앱과 안드로이드앱을 각각 따로따로 만들 필요도 없으며

 웹 하나를 수정하면 각 플래폼들 전체에 적용되므로

 유지보수도 굉장히 용이합니다



 단점은

 네이티브앱보다 훨씬 성능이 떨어지는 것은 말할 것도 없지만

 웹앱보다도 속도등 성능이 떨어지는 수가 있습니다 (네이티브앱이 웹앱을 구동시키는 거니까)

 또한 웹을 주력으로 아이폰,안드로이드등 플랫폼에 관계없이

 호환할 수 있다곤 하지만 이들에 대한 이해가 얇은 상태에서 웹만 믿고

 툴등을 사용해서 구현하다가 안드와 아이폰의 화면이 각각 다르게 나온다던지

 기기업데이트에 따라 화면이 바뀐다던지 하는 문제가 발생하면

 유지보수가 용이하긴 커녕 도리어 문제분석자체가 안되어

 시간이 몇배 더 걸릴 수 있습니다





 출처: http://belll.tistory.com/entry/모바일웹-웹앱-하이브리드앱-네이티브앱의-개념 [Blue Water]
