---
layout: post
title:  "node.js에서 express framework를 사용하면서"
icon:  heart-o
category : [node]

---


**node.js에서의 express framework를 사용해보자!**

***목표! 채팅서버 및 채팅 app만들기***
%추후, electron을 가지고 desktop app또한 만들어 보겠습니다.%

*node.js를 왜 사용할까요?*
front-end 개발자가 사용하는 자바스크립트 스크립트 언어를 이용하여 서버를 만들기 때문에 웹개발 경험이 있는 개발자라면 접근하기 쉽습니다.
즉, front-end의 기술로 웹 서버개발 (back-end)개발까지 가능하다는 것!
node.js에 대해서는 다른 포스트에서 다루기로 하겠습니다.
오늘은 제 호기심과 시간을 달래기 위한 포스팅으로!!!
그러하기때문에 오늘 포스팅에서는 제가 생각하는 중요 키워드만 포스팅을 진행토록 하겠습니다!!

노드 (또는보다 공식적으로 Node.js )는 오픈 소스, 크로스 플랫폼, 런타임 환경으로, 개발자가 모든 종류의 서버 측 툴과 애플리케이션을 자바 스크립트 로 작성할 수 있도록합니다 . 런타임은 브라우저 컨텍스트 (예 : 컴퓨터 또는 서버 OS에서 직접 실행) 외부에서 사용하기위한 것입니다. 따라서 환경은 브라우저 별 JavaScript API를 생략하고 HTTP 및 파일 시스템 라이브러리를 포함한보다 전통적인 OS API에 대한 지원을 추가합니다.

*module개념*
메인이 되는 자바스크립트 파일의 일부 코드를 떼어 별도의 파일로 만드는 것
일종의 파츠라 생각하자!
모듈-> package는 여러개의 모듈을 합쳐서 하나의 패키지로 만들어 둔것
npm은 이러한 package들을 설치및 사용 할 수 있게 한다.(node package manager)


*express framework란*
node의 모듈 중에 하나입니다.
익스프레스(Express.js)는 노드(NodeJS) 상에서 동작하는 웹 개발 프레임웍입니다. 이외에도 Hapi.js, Koa.js 등 다양한 웹프레임웍이 있지만 현재까지 가장 많이 사용하는 것이 바로 익스프레스 엔진입니다.

익스프레스는 가볍고 유연하게 웹 프레임웍을 구성할 수 있는 장점이 있습니다. 이것은 미들웨어(Middleware) 구조 때문에 가능한 것입니다. 자바스크립트 코드로 작성된 다양한 기능의 미들웨어는 개발자가 필요한 것만 선택하여 익스프레스와 결합해 사용할 수 있습니다. 본 글에서는 익스프레스 설치와 기본구조에 대해 알아보고 웹서버 개발에 필요한 기초 사용법에 대해 알아보겠습니다.

*middle ware란*
미들웨어는 운영 체제와 해당 운영 체제에서 실행되는 응용 프로그램 사이에 존재하는 소프트웨어입니다. 기본적으로 숨겨진 변환 계층으로 기능하는 미들웨어는 분산 응용 프로그램의 통신 및 데이터 관리를 가능하게 합니다. 데이터와 데이터베이스가 "파이프" 사이를 쉽게 통과할 수 있도록 두 가지 응용 프로그램을 함께 연결하기 때문에 배관이라고도 합니다. 미들웨어를 사용하면 사용자가 웹 브라우저에서 양식을 제출하거나 웹 서버가 사용자의 프로필을 기반으로 동적 웹 페이지를 반환하도록 요청할 수 있습니다.

일반적인 미들웨어 예로는 데이터베이스 미들웨어, 응용 프로그램 서버 미들웨어, 메시지 지향 미들웨어, 웹 미들웨어 및 트랜잭션 처리 모니터가 있습니다. 각 프로그램은 일반적으로 SOAP(Simple Object Access Protocol), 웹 서비스, REST(Representational State Transfer) 및 JSON(JavaScript Object Notation)과 같은 메시징 프레임워크를 사용하여 서로 다른 응용 프로그램이 통신할 수 있도록 메시지 서비스를 제공합니다. 모든 미들웨어가 통신 기능을 수행하지만 회사가 사용하기로 선택한 형식은 사용 중인 서비스와 통신해야 할 정보 형식에 따라 다릅니다. 여기에는 보안 인증, 트랜잭션 관리, 메시지 큐, 응용 프로그램 서버, 웹 서버 및 디렉터리가 포함될 수 있습니다. 미들웨어는 데이터를 앞뒤로 보내지 않고 실시간으로 발생하는 작업으로 분산 처리에도 사용할 수 있습니다.

*router란*
클라이언트의 요청 패스를 보고 이 요청 정보를 처리할 수 있는 곳으로 기능을
전달해 주는 역할을 합니다.
이러한 역할을 routing이라 한다.


**express를 사용한 간단한 웹서버를 구현해보자!**


*socket*
일반적으로 서버는 특정 컴퓨터에서 실행되며 특정 포트 번호에 바인딩 된 소켓을 가지고 있습니다. 서버는 클라이언트가 연결 요청을하기 위해 소켓을 청취하기 만하면됩니다.

클라이언트 측 : 클라이언트는 서버가 실행중인 시스템의 호스트 이름과 서버가 수신중인 포트 번호를 알고 있습니다. 연결 요청을하기 위해 클라이언트는 서버의 시스템과 포트에서 서버와의 랑데뷰를 시도합니다. 클라이언트는 서버에 자신을 식별 시켜서이 연결 중에 사용할 로컬 포트 ​​번호에 바인드해야합니다. 일반적으로 시스템에 의해 할당됩니다.

클라이언트의 연결 요청
모든 것이 잘되면 서버는 연결을 승인합니다. 승인을 받으면 서버는 동일한 로컬 포트에 바인딩 된 새 소켓을 가져오고 클라이언트의 주소와 포트로 설정된 원격 종점을 갖습니다. 연결된 클라이언트의 요구에 부응하면서 연결 요청을 위해 원래 소켓을 계속 수신 할 수 있도록 새 소켓이 필요합니다.

연결이 이루어진다.
클라이언트 측에서 연결이 수락되면 소켓이 성공적으로 만들어지고 클라이언트는 소켓을 사용하여 서버와 통신 할 수 있습니다.

이제 클라이언트와 서버는 소켓에 쓰거나 소켓에서 읽음으로써 통신 할 수 있습니다.

정의:
소켓은 네트워크에서 실행되는 두 프로그램간에 양방향 통신 링크의 하나의 엔드 포인트입니다. 소켓은 포트 번호에 바인딩되어 TCP 계층이 데이터가 전송 될 예정인 응용 프로그램을 식별 할 수 있습니다.

엔드 포인트는 IP 주소와 포트 번호의 조합입니다. 모든 TCP 연결은 두 개의 끝점으로 고유하게 식별 될 수 있습니다. 그렇게하면 호스트와 서버간에 여러 개의 연결을 가질 수 있습니다


**채칭 서버를 만들기 위해서는 웹소켓이 필요하다. web socket은 html5표준으로 만들어 졌으며 http프로토콜로 소켓연결을 하기 때문이다.

그래서 socket.io를 사용하겠습니다.**

**cors의 사용 이유! ajax사용시 현재 보고 잇는 엡 문서를 제공한 웹서버 이외에 다른 웹 서버에서는 보안으로인한 접속할 수 없는 제약이 풀림**


app.js
{% highlight html %}
var express = require('express'),
    http = require('http'),
    socket = require('socket.io'),
    cors = require('cors'),
    path = require('path');


var bodyParser = require('body-parser'),
    cookieParser = require('cookie-parser'),
    static = require('serve-static'),
    errorHandler = require('errorhandler');


var expressErrorHandler = require('express-error-handler');

var expressSession = require('express-session');

// passport의 사용
var passport = require('passport');
var flash = require('connect-flash');



// 익스프레스 객체 생성
var app = express();
app.set('views', __dirname + '/views');
app.set('view engine', 'ejs');
console.log('뷰 엔진이 ejs로 설정되었습니다.');

app.set('port', process.env.PORT || 3000);


// body-parser를 이용해 application/x-www-form-urlencoded 파싱
app.use(bodyParser.urlencoded({ extended: false }))

// body-parser를 이용해 application/json 파싱
app.use(bodyParser.json())

// public 폴더를 static으로 오픈
app.use('/public', static(path.join(__dirname, 'public')));


//===== 404 에러 페이지 처리 =====//
var errorHandler = expressErrorHandler({
 static: {
   '404': './public/404.html'
 }
});

app.use( expressErrorHandler.httpError(404) );
app.use( errorHandler );


//===== 서버 시작 =====//

//확인되지 않은 예외 처리 - 서버 프로세스 종료하지 않고 유지함
process.on('uncaughtException', function (err) {
	console.log('uncaughtException 발생함 : ' + err);
	console.log('서버 프로세스 종료하지 않고 유지함.');

	console.log(err.stack);
});

// 프로세스 종료 시에 데이터베이스 연결 해제
process.on('SIGTERM', function () {
    console.log("프로세스가 종료됩니다.");
    app.close();
});

app.on('close', function () {
	console.log("Express 서버 객체가 종료됩니다.");
	if (database.db) {
		database.db.close();
	}
});

// 시작된 서버 객체를 리턴받도록 합니다.
var server = http.createServer(app).listen(app.get('port'), function(){
	console.log('서버가 시작되었습니다. 포트 : ' + app.get('port'));

	// // 데이터베이스 초기화
	// database.init(app, config);

});



// 웹 서버 인스턴스가 socket.io를 처리합니다.
var io = socket.listen(server);
console.log('socket.io 요청을 받아들일 준비됨');


io.sockets.on('connection', function(socket){
  console.log('connection info : ', socket.request.connection._peername);
  socket.remoteAddress = socket.request.connection._peername.address;
  socket.remotePort = socket.request.connection._peername.port;
});

io.sockets.on('connection', function(socket){
    socket.on('message', function(message){
        console.log('message event')
        console.dir(message);

        if(message.recepient=='ALL'){
          console.dir('나를 포함한 모든 클라에 message event 전송')
          io.sockets.emit('message', message)
        }
    })
});



{% endhighlight%}




{% highlight html %}
// path--> public/chat01.html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>채팅 클라! 01</title>
    <script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/socket.io/2.0.3/socket.io.js"></script>
  <script src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/3.2.1/jquery.min.js"></script>
  </head>
  <body>
    <h3>채팅 클라이언트</h3><br>
    <div class="">
      <input type="text" id="hostInput" value="localhost">
      <input type="text" id="portInput" value="3000">
      <input type="button" id="connectionButton" value="연결하기"></br>
      <input type="text" id="senderInput" value="test01"></br>
      <input type="text" id="recepientInput" value="ALL"></br>
      <input type="text" id="dataInput" value="안녕"></br>
      <input type="button" id="sendButton" value="전송"></br>
    </div>

    <hr/>
    <p>Result : </p>
    <div class="result">

    </div>

    <script>
      var host,port,socket;

      // 문서 로딩후 실행
      $(function(){
        $('#connectionButton').bind('click', function(e){
          println('connectionButton clcik!')
          host = $('#hostInput').val();
          port = $('#portInput').val();

          var options = {'forceNew' : true};
          var url = 'http://' + host +':'+port;

          console.log(options)
          console.log(url)

          socket = io.connect(url, options);


          //
          socket.on('connect',function(){
            println('웹소켓 연결 :' + url);
            console.log('connect안임....')
            socket.on('message', function(message){
              console.log(JSON.stringify(message));



              println('<p>수신 메세지'+ message.sender + ',' +message.recepient +
            ',' +message.command+','+message.type+','+message.data+'</p>');
            });
          //
          });
          //
          $('#sendButton').on('click',function(){
            var sender = $('#senderInput').val()
            var recepient = $('#recepientInput').val()
            var data = $('#dataInput').val()

            console.log('서버로 보낼 데이터 '+ JSON.stringify(output))
            var output = {sender : sender, recepient : recepient, command : 'chat', type : 'text', data : data};
            if(socket== undefined){
              alert('서버에 연결되있지 않아요!')
              return
            }

            socket.emit('message', output)

          })






          socket.on('disconnect',function(){
            println('웹소켓 끊음')
          //
          })
        });

      });

      function println (data) {
        console.log('println')
        $('.result').append('<p>'+data+'</p>');

      }

    </script>
  </body>
</html>

{% endhighlight%}
